---
---


这是一篇自问自答式的年终总结，灵感来自于[Steph Ango](https://stephango.com/40-questions)。每年回顾这40个问题，看看与以前的变化，应该会很有趣。在阅读的同时你也可以尝试回答一下。

---

**今年你做了哪些之前从未做过的事？**

开始写公众号；学习Ruby on rails；从头到尾跟进一次装修？好像没有其他了……

**你的新年决心兑现了吗？**

没有😂……年初的时候就想要瘦出腹肌，到今天也没做到。

**你身边的人有人生孩子了吗？**

没有。但有好朋友怀孕了，希望她一切顺利！

**你身边有亲近的人去世了吗？**

没有。

**你去了哪些城市/州/国家？**

- 今年春节的时候跟家人去了香港。时隔多年再去，有不一样的感觉。喜欢香港的海滩、多元化和好吃的食物。
- 和老婆去了两次澳门，喜欢澳门的巷子还有小吃店。
- 暑假去了日本！很久之前就想去，但一直没时间。这次行程安排得有些满，而且天气很热，但总体的体验很不错。喜欢日本的细节、街景还有每家每户精致的小院子。还会想再去慢慢的多玩几天。

**明年你想要获得哪些你今年没有的东西？**

- 更强壮的身体
- 打球和健身不再受伤
- 更多与朋友、家人在一起的时间

**今年的哪个或哪些日子会铭刻在你的记忆中，为什么？**

- 四月的一天，和老婆经历了一场小小的磨难。
- 五一假期，狗来广州找我，我们一起去了巽寮湾。
- 八月和朋友一起去日本玩。
- 十一回松滋，久违的兄弟聚会，大家喝酒聊天很开心。

**你今年最大的成就是什么？**

嗯……好像没什么成就。感觉自己和家人的关系更紧密了，这算成就吗？

**你今年最大的失败是什么？**

没有花更多的时间和精力在自己喜欢的人和事上：家人、朋友、创作、运动、篮球……

**你今年还遇到过哪些困难？**

在身体健康方面遇到几次问题，并不是生活习惯引起的，纯粹是运气不好。

**你今年是否生过病或受过伤？**

七月份打球崴脚崴的挺严重的，恢复了半年。好在又可以打球了。

**你今年买过的最好的东西是什么？**

- 蔚来ES6。好用的车机、换电方便、还算靠谱的辅助驾驶。目前行驶2万多公里，没遇到任何问题。确实比之前的油车省心不少。
- 微信读书会员。没什么好说的，它让我看了很多书。
- Emby资源库。让我更方便的看电影和纪录片，节省了很多找资源的时间。
- Obsidian同步。简单、灵活、省心的笔记软件，不再纠结用什么工具记录了。之后再开一篇写写我现在在用的App。

**谁的行为值得庆祝？**

想不起来，也许我应该学会庆祝每一次小的胜利。

**谁的行为令你感到震惊？**

有一件十分震惊的事情，但我不能说。

**你大部分的钱都花到哪里去了？**

日常通勤和三餐。咱典型的日子人，好像没什么大额开销。

**有什么事让你感到超级、超级、超级兴奋？**

我很期待春节回家跟朋友们聚会，还有明年五一朋友的婚礼！

**哪首歌会永远让你想起这一年？**

好像没有特别的歌。也许是古巨基的《友共情》？十一回家和朋友们聚会的时候对这首歌很有感触。

**与去年的这个时候相比，你是：感到更快乐还是更悲伤了？变得更瘦还是更胖了？变得更富还是更穷了？**

- 更快乐，或者说心态更好了，没有那么多焦虑。
- 体重没变，但更强壮了。
- 财务方面没什么变化，但比去年压力小了许多。

**你希望自己能做得更多的是什么？**

- 多和家人朋友一起度过值得回忆的时光。
- 让自己沉浸的事，健身、篮球、读书、创作等等。
- 什么都不做，享受悠闲。

**你希望自己能做得更少的是什么？**

- 刷社交媒体，浪费时间。
- 过度思考、焦虑。

**你是如何度过节假日的？**

如果时间短，会选择出门逛街、吃好吃的、看电影。
如果时间长，会选择出去旅游。
总的来说比较充实。

**你今年坠入爱河了吗？**

结了婚的人还能坠入爱河吗哈哈？
一直有爱的人，也感到被爱着。

**你是否有讨厌某个你去年此时不觉得讨厌的人呢？**

没有。麦琳和扬子算吗？

**你最喜欢的show是什么？**

好像没有。

**你读过最好的一本书是什么？**

应该是《力量训练基础》。七月崴脚之后，我把更多的精力放在了健身上面。这本书让我找到了力量训练的乐趣，并且有了十足的进步。

**你今年发现的最好听的一首歌是什么？**

没有。

**你今年看过最喜欢的一部电影是什么？**

没有特别的一部电影。但是今年重看了几乎所有周星驰的电影，粤语版的。才发现很多笑点只有在粤语环境下才能get到。
在电影院看的电影中，《周处除三害》和《里斯本丸沉没》给我留下的印象比较深。

**你今年吃过最好吃的一顿饭是什么？**

太多了……。要知道我现在也算半个顺德人，就光顺德美食我都很难选出一个最好吃的。大概列一下吧：
- 一月跟老婆去吃了顺德本地的【容里煲仔饭】，我就是煲仔饭疯子。
- 二月和家人在香港三圣村，【南记海鲜饭店】吃到了超级好吃的烧鹅。
- 五一假期和狗从惠州回来，在顺德【红星光发煲仔饭】狂干六碗米饭。
- 八月和朋友在京都吃到了好吃的鳗鱼饭，在神户吃到了好吃的烤肉。
- ……还有太多了，等有时间单独写一篇吧。

**有什么是你想要且得到了的？**

我想要的我都拥有了。我拥有的就是我想要的。

**有什么是你想要却没有得到的？**

一整年的健康和不受伤。

**你生日那天做了什么？**

上班……但晚上和老婆一起吃了蛋糕，收到了非常喜欢的礼物！

**有什么还未发生的事，如果发生了，会让你的这一年变得无比满足?**

一个好消息，但我不能说。

**你会如何描述你今年的个人时尚风格？**

我还没有自己的风格，但我开始认识到我需要找到自己的风格。我还没有在这件事上投入太多的精力，因为我不想花很多钱买衣服。今年我丢掉了很多衣服和鞋子。

**是什么让你保持理智？**

我想成为更好的人。

**你最欣赏哪个名人/公众人物？**

没有。

**哪个政治问题最令你有感而发？**

我不太关心政治。不过我有小小的关注人口和生育问题。为什么大家都不愿意生小孩了呢？

**你想念谁？**

很久没见的家人和朋友。

**谁是你遇到的最好的新朋友？**

我遇到的新朋友都很好。

**今年你学到了什么宝贵的人生经验？**

- 不要盲目突破极限，伤病会让你前功尽弃。
- 避免久坐，多接触阳光，充足的睡眠，健康的食物，找到自己喜欢的运动方式并坚持，积极的心态。健康的生活方式很简单，但也很难做到。
- 大道至简，简单的习惯更容易坚持，简单的道理更容易理解，简单的语言更具有力量。
- 重视与家人朋友的联系。人际关系有时候比把事情做好更重要，也更能带来幸福感。

**能够总结你这一年的一句话是什么？**

热爱命运。