---
date: 2025-01-08
is_project: false
---


在二十四岁以前,我对爸爸的印象始终是模糊的。自我有记忆起，父母就分开了。每年见他的次数屈指可数，而且每次我都并非出于自愿：要么是妈妈出差，要么就是受我妈的嘱托去找他要生活费。即使是住在他家时，他也总是不知去向。

我对爸爸更多的了解来自于其他人口中。他脾气暴躁、打架、贪玩、不务正业。他不好好上班，总想着做生意赚钱，但每次都是失败而归。就像一个一直没有走出叛逆期的孩子，不停的做出格的事。

我隐约见过他暴怒的样子。有一次我在他家过周末。跟平常一样，我早早的进了卧室关了灯，但并没有睡觉。黑暗中我听到爸爸和继母回家，爆发了激烈的争吵，还伴随东西摔落的声音。我不敢出声，只是静静地听着。

奇怪的是爸爸在我面前完全是另一个模样。他从来没对我发过脾气，跟我说话，也总是带着笑容的。有一次圣诞节，我跟同学在旱冰场溜冰，玩的有些晚了，妈妈联系不上我只好打电话给爸爸。回去的路上我给妈妈回了电话，她叮嘱我：赶紧回家！你爸发了很大的火，说要打断你的腿！我很害怕，战战兢兢的回到家。打开门，爸爸坐在沙发上看电视，丝毫没有生气的样子，还笑着对我说：没事，圣诞节确实该多玩一会儿。妈妈说他有两幅面孔，一副用来对我，一副用来对“他们”。这是对我的“爱”吗？还是因为他于心有愧？我不知道，我也不知道他为什么要那样对妈妈和其他人。但我从来不过问他的事情。

但我从来不觉得父亲对我有任何亏欠。在妈妈的教导下，我总是看到事物好的一面。爸爸会弹吉他，歌唱的不错，而且写的一手好字和文章。我还记得有一次跟着他扛起摄像机外出采访，“我的爸爸是记者”也让我感到骄傲。甚至他狂放不羁的性格，在我眼中也并不完全是缺点，虽然他的确伤害了妈妈。也许在内心深处，我一直在不自觉地为他编织一个更完整、更体面的父亲形象。

上高中之后，我们之间的联系更少了。我在广州读大学的时候，他也来广州了，但我们却一直没有见面。据说他在老家生意失败，欠了很多钱，不得已来到广州打工。可能他当时不知道怎么面对我吧。那时候，我对爸爸情感微弱又矛盾。我既不能说爱他，也无法恨他。关于他的记忆太过空白，任何感情都难以生长出来。

2018年上半年，在去美国留学之前，我有半年的时间可以实习。爸爸给我打来了电话，说他正好在广州有一份新工作，我可以跟他一起，在他朋友的公司工作。我内心很矛盾，不知道是否该答应他。我从小就不停地被告知，不要成为爸爸那样的人。不知道是受这些言语的影响，还是因为缺少父亲的成长背景，我真的养成了和他截然相反的性格。他感性，我理性；他冲动，我谨慎；他张扬，我内敛。长这么大，我还从来没有跟他单独相处过一天。我们会吵架吗？会尴尬吗？我应该跟他说些什么呢？在妈妈的鼓励下，我还是答应了。

春节过后，我和爸爸从老家搭顺风车回广州，到的时候已经是凌晨一两点了。到了他住的地方，才发现他是跟其他两个跟我差不多年纪的年轻人合租。属于他的房间很小，一张单人床和一张桌子就几乎占满了全部空间，那一晚他睡在客厅。后来他向我提起，他刚来广州的时候，月薪只有4000元，房租和抽烟已经花去了几乎所有，他还背负着巨额的负债。

第二天我们一起去公司报道，并且在附近租了一间一室一厅的房子。接下来的几个月里，我们一起上下班，一起吃饭，睡同一张床。

他的脾气依旧火爆。扫共享单车时会因为手机网络的延迟而破口大骂，也爱对社会和权威发起猛烈抨击。除了愤怒，我看不到他任何其他消极情绪。我从一本书中读到，愤怒是我们用来从无意识中搜寻伤心与痛苦的燃料。偶尔在家看电影的时候，我发现他会默默留下眼泪。爸爸是不是也在用怒火把他内心的伤心与痛苦烧尽呢？

他的脾气来的快，去的也快。四处谋生的经历给他的性格炼出了巨大的弹性。前一秒还在怒火中烧，后一秒他又会像一个孩子一样努力适应。在接受新鲜事物这一点上，他并不像一个年过半百的男人。也许是经历的失败太多，他有着超乎常人的抗压能力。经济、情感、工作上的压力，即使我觉得火烧眉毛的事情，他都能够点上一支烟，瞬间抛在脑后。

和小时候不同，他开始偶尔对我提出一些“要求”，希望我能按他的方式去做事。但也很快因为我的拒绝而放弃。我把这当作他的一种练习，练习一个父亲应该怎么去“教育”孩子。他可能还没适应，他的儿子转眼间已经是一个成年人了。

真正让我们变得亲密的，是两次急诊的经历。一次是他突发结石痛，一次是他因为高血压引发的头晕。说起来很巧，发生这两件事的时候他都跟我待在一起。那天晚上，刚睡着的我隐约听到门外他的呼救声，打开门发现他已经倒在了卧室门口，痛苦的呻吟着。我急忙打了120，在医院输了大半夜的液才稍微有所好转。在我扶着他在医院门口等车的时候，他小声的对我说：爸爸没用，不会耽误你工作吧？

无论他平时是什么样子，在疾病面前他也不得不蜕下暴躁和强硬。从医院回来没几天，虽然还没有完全康复，但他还是强撑着让他的朋友来把他接走了。

我出国之后，爸爸的生活神奇的迎来了转机。等我暑假回国的时候，他已经还清了负债，还买了新车，与亲友的关系也发生了翻天覆地的变化。他的脾气也好了很多，也许是终于赚到钱让他不用再用愤怒来保护自己了。

爸爸相信命运，提起18年之后我们的重逢和两次我送他进医院的经历，他说这可能是命运的安排。回顾我们的关系，大多数时间里，我们之间隔着长长的距离，但血缘关系像一根细细的长线，将我们微妙地连接着。我在一本书中读到：情感纽带并非一种选择，而是生理的必然性，是生存的必要条件。但爱则是一种选择，需要在无数细微选择中被缓慢构建。前两天他突然发微信给我，说起小时候没有尽到父亲的责任，觉得对不起我，心中很愧疚。我说，没事儿，过去的事情就让它过去吧。

如今，我们的关系也不像传统意义上的父子，反而更像朋友。他回到了湖北，而我留在了广州，有了自己的家庭。我们保持着恰到好处的距离，却比从前更加亲近。这种关系也许并不完美，但对我们父子而言，或许正是最好的相处方式。血缘的纽带终究将我们联系在一起，而在这根纽带之外，我们选择了互相理解和接纳，这或许就是最珍贵的“和解”。