---
date: 2025-04-09
is_project: false
---
从初中接触篮球开始，除了因伤不得不休息的时期，我几乎一直保持着打球的习惯。在UNC读研的两年，我每周至少打两次篮球，还加入了几支业余球队训练并参加了一些比赛。这些经历让我有机会近距离观察中美两国的非职业篮球文化。以下是我的一些观察和思考。

# 场地

在美国留学期间，除了疫情管控时期，我几乎没有在室外场打过球。UNC拥有3个室内球馆，每个球馆至少设有3个可供自由使用的全场。这些球馆全年对在校人员免费开放，每天营业至午夜12点。校外人士只需由一名在校人员担保，付5美元入场费即可使用这些设施。

有一年寒假，我跟朋友去了家附近的社区球馆打球，只需交1美元便可入场。同样是3个配备木地板的室内全场，供人们自由使用。

相比之下，在国内打了这么多年球，带有正常运行的空调系统、铺设木地板室内球场仍然算是“奢侈品”。我在中山大学读书的四年期间，只有在正式比赛时才能进入室内场馆打球，平时这些场馆不对普通学生开放，我们只能在室外场地打球。

工作后在广州寻找商业球馆打球，大多数场地都优先留给培训机构或包场客户，散客只能在边缘的一两个半场打球。更令人遗憾的是，大多数商业球馆使用的是塑胶场地而非木地板，而且没有安装空调系统。这种场地差异从根本上影响了球员的比赛体验。

# 野球

在美国，我几乎没有打过半场。当地的野球都是全场5V5，21或者24分一局。由于是全场比赛，所以是换发制——得分的球队在下一回合防守。

而在国内的野球场，我没有见过打全场的。几乎所有野球都是半场3V3或4V4，11分左右一局（早些年也流行过5个或7个进球一局，不计具体得分），连发制——得分的球队下回合继续进攻。

我个人更喜欢全场比赛。首先，它更接近真实比赛环境，更能提高球员的综合水平。其次，全场比赛为身材较小的球员提供了更大的发挥空间，可以通过速度和灵活性创造优势。此外，24分的较长赛制和换发制度能排除许多偶然因素，如果一场比赛你输了，通常意味着技不如人，而非运气不佳。

国内野球场没有普及全场比赛的原因我认为主要有两点：一是场地限制，我们没有足够多的场地供大家打全场；二是技术水平限制，由于不习惯全场比赛节奏，许多人会出现跑来跑去却难以得分的情况。场上的球员没有乐趣，场下的球员又等的太久。这形成了一个恶性循环：技术不足，导致找不到乐趣，不愿意打全场；而不打全场又进一步限制了技术提升。

# 有组织的比赛

UNC每学期都会组织校内篮球比赛，采用小组积分赛后进入淘汰赛的赛制。学校负责组织赛事、提供裁判和进行数据统计。与在国内的校内比赛不同的是，UNC的比赛是自由组队报名——你想和谁组队都行，只要能凑齐一个队即可。所以你会看到教职工组成的球队和学生球队同场竞技。而且比赛会分为男子、女子、混合组。相比之下，国内的校园比赛通常以院系或专业为单位组队，很少有自由组队的机会。

美国还有很多民间自发组织的比赛，规模和质量都相当不错。我参加过一些业余球赛，它们通常会在不同城市举办，吸引来自各个学校的球队参赛。

今年来，国内也涌现出了越来越多的民间野球比赛，这是一个积极的发展趋势。只有正式、长期的赛事体系逐渐完善，才会有更多的球队成立，为球员提供展示才华和成长进步的平台。

# 篮球氛围

刚到美国打球时，我发现很少有人主动邀请我加入他们的队伍，通常只能等到最后与剩下的人组队。也许是因为我是个比较瘦小的亚洲人的缘故。球场上只能用实力说话，这一点在美国的球场上体现得尤为明显。在没有证明自己实力之前，队友几乎不会主动把球传给我。但一旦我进了球，队友就会为我欢呼，之后便会主动给我制造机会。

美国篮球文化高度鼓励个人能力的发挥——只要你能得分，你可以尽情展示个人技巧和风格。如果你表现出色，无论对手、队友还是场边观众都会给予热烈的呐喊和鼓励，这种氛围非常振奋人心。

相比国内的野球场，美国球场的气氛会更热烈，队友之间的交流更多。每次比赛前，队友会主动询问对方的名字（这是个在任何团队协作中都很有用的社交技巧，能让团队成员间感觉更紧密）。比赛中，无论进攻还是防守，队友都会大声沟通。记得有一次比赛，对方球队防守时的大吼直接从气势上把我镇住了。

美国的球馆内通常人声鼎沸，而在国内的野球场，球员们往往沉默寡言。除了篮球碰撞的声音，很少听到其他任何声音。队友之间的交流很少，进球后也没有欢呼。

在团队沟通风格上，我的个人感受是：在美国，球队内的交流更倾向于鼓励，鼓励你做的好的地方。在国内，球队内的交流更倾向于批评，批评你做的不好的地方。

# 比赛风格

美国的比赛节奏更快，对抗更激烈，更少叫“体毛”犯规（轻微的身体接触）。据我几位美国球友透露，他们对亚洲人的“刻板印象”就是：技术灵巧，运球花哨，但是终结能力不组，而且特别喜欢叫犯规。所以我只能努力提升自己的对抗能力，并且尽量少叫犯规。有趣的是，在美国的野球场，如果你叫了“Foul”（犯规），那么即使是连贯动作进了球也不算。只有你叫“And one”（二加一），你的得分才能算。

在美国的比赛中我很少看到联防，几乎都是一对一盯人防守。因为大家的投篮水平都不错，联防很容易被投死。记得有一场比赛，我们的对手是一队白人，他们身高不高，看起来也并不厉害。所以赛前我自信满满的跟队友说这场我们赢定了。然而，比赛一开始我才发现对面简直准的令人发指，我们最终大比分输掉了。

这种情况在美国并不罕见，因为美国校园篮球体系非常完善，使得更多人从小就接受系统的身体素质训练和专业技术指导。这为他们建立了扎实的基本功，尤其是投篮能力。

# 总结

美国职业篮球的成功很大程度上依托于他们发达的校园篮球文化。从硬件设施到赛事组织，从青少年培养到大学联赛，形成了一个完整的人才培养体系。而在中国，要走向职业篮球，人才主要通过专业体校进行选拔和培养。

对中国球员来说，在很小的年龄就面临一个高风险的人生选择：练体育还是读书？选择练体育，基本就意味着你放弃文化教育，以后只能走体育这条路。大多数家长都不愿意冒这样的风险。虽然我们拥有庞大的篮球爱好者群体，但能真正接受系统训练的人相对有限。

此外，由于专业体校数量有限，少数几个教练员的执教理念和风格就会在很大程度上决定培养出的球员类型。这也是为什么我们看到国内职业球员风格相对统一的原因，尤其是控球后卫——大多数国内控卫都习惯于带球过半场，喊战术，然后将球传给内线，缺乏创造性和个人进攻能力。

相比之下，美国的教育体系证明了学业和体育是可以并行的。各级学校提供的充足设施和资源，让更多年轻人有机会接触并系统学习这项运动，为职业联盟提供了丰富多样的人才库。即使最终没有成为职业球员，他们也可以转向其他职业道路。

随着中国篮球环境的不断改善，我们能看到越来越多的大学生球员甚至草根球员站上了职业舞台。希望中国篮球越来越好。