---
date: 2025-01-22
is_project: false
---

在追求卓越表现的过程中，很多人本能地认为要全力以赴、使出浑身解数。然而，观察各个领域的顶尖表现者，我们却往往能发现一种特殊的“松弛感”。李小龙在《截拳道之道》中对此是这么描述的：

> 优秀运动家在做最费劲的动作时，也是极为轻松自然的。新手的特点是过度紧张、多余动作过多和过度用力。那些罕见的“天生运动家”​，似乎与生俱来就有掌握任何运动的天赋，无论其经验多寡，都能做得轻松自然。轻松反映了他们在反作用最小的紧张状态中活动的能力。

研究拳击运动员的发力模式，他们能够在极短的动作幅度和看似轻松写意的出拳中爆发惊人的力量。专业的说法是他们“通过身体结构发力”，而非单纯依赖肌肉力量。这样的发力方法，不但爆发力更强，而且更不容易疲劳。

为了学习这种发力模式，我开始学习拳击并且阅读相关的书籍。在李小龙的书中，我读到了许多关于“放松”和“劲力”的描述。

> 放松是更快和更有力出拳的要素。前手出拳时，尽量放松与自然；在击中对手的瞬间才握紧拳头，收紧肌肉。所有的拳击必须能深深贯入对手身体内数英寸。这样，你的拳便有如击穿了对手，而非点到即。

> 不应该用紧握拳头的状态出拳。良好的出拳状态是由经过良好引导的前臂和适度宽松的肩部肌肉所构成的，在攻击触及目标前的一刻才紧握拳头。此动作有助于让手臂回复到正确姿势上。

这种放松的原理同样适用于其他运动领域。在投篮的时候，如果我的身体越紧绷，越想发力，投出去的球反而会短一截。投篮时，从肩膀到手指都要放松，像鞭子一样甩出去。如果你仔细观察威少和库里投篮动作的区别，你就能发现其中的奥秘。这与李小龙对出拳的描述如出一辙：

> 人体在打击（投掷）时所作出如抽鞭子与盘旋弹出的动作模式，是一种极为引人注目的现象。身体的动作可以由推动脚尖开始，随着把膝部与身躯伸直，加上肩的旋转，上臂的摆动，至前臂、腕与手指的弹动达到高潮。时机的运用使上述每个环节均可使下个环节的速度增加。缩短杠杆的原理是为了加强伸展或抽击等特定动作的速度。身体每一部分在其关节支点的旋转是为了对特定部分进行加速，但每一环节如果能围绕着一个已增加了速度的支点来旋转，其速率自会大幅度提高。

任何要求速度和精确性的运动中，放松都是极其重要的。拳击教练注重呼吸，因为屏吸会增加紧张感。经验丰富的拳击手会在出拳时呼气，这不仅能增加躯干的稳定性，还能减少多余的肌肉紧张。同样的道理适用于任何使用球拍或球棒的运动，如网球、高尔夫或棒球。越紧地握住高尔夫球杆会使挥杆更加困难，降低准确性，并在整个系统中产生不必要的紧张。

这种放松的智慧同样适用于音乐演奏等艺术领域。小时候练习萨克斯时，由于萨克斯太重，我必须用双手紧紧的抓住它，这让我的手指很难找到在琴键上跳动的感觉，始终没有那么“灵巧”，一场演出下来手指格外酸痛。去年重新尝试拿起萨克斯的时候，通过学习调整姿势，将萨克斯的中心落在腿上，可以解放双手，提高演奏的流畅度。同样，架子鼓演奏中，放松的手腕和适度的握力对于提升演奏水平同样重要。

## 放松如何影响表现

传奇短跑教练温特（Bud Winter）认为，运动员在冲刺时不应付出超过 90%的努力。他说，额外的 10%的努力会导致不必要的肌肉发力，从而减慢速度。就像试图同时踩油门和刹车来驾驶汽车。

正如李小龙所说：

> 拉长肌肉的过度紧张就像刹车一样，减慢了运动的速度，削弱了运动的力量。这种互相抵消的紧张会加剧肌肉活动的体力消耗，让肌肉过早出现疲劳。

一个人感觉越紧张，动作就会越慢。紧张会干扰动作的同步性和时机。为了达到最佳表现，必须在正确的时间以正确的顺序激活肌肉。在出拳时，拳头并不做功；拳头传递的是由腿部和躯干产生的力量。在《动中察觉》一书中，费登奎斯（Moshe Feldenkrais）写道：“在一个组织良好的身体中，大肌肉群所做的工作通过骨骼传递给较弱的肌肉，最终到达目的地，但在此过程中不会损失太多力量。”一个组织不良的身体会流失力量。

## 如何放松

真正的放松需要关注身体和心理两个层面。这也解释了为什么冥想在高水平运动员中如此普及。通过冥想，运动员可以积极改变大脑中影响情绪调节的区域结构，从而更好地控制紧张和压力。

“身体扫描”是一种我觉得特别有效的冥想方式。这种方法从脚趾开始，逐步向上扫描全身各个部位的肌肉状态，通过有意识地紧绷和放松，帮助我们更好地感知和控制身体。

无论是在体育运动还是艺术表现中，适度的放松都是提升表现的关键。通过理解和运用放松的原理，配合正确的呼吸和冥想训练，我们能够更好地发挥自己的潜能。真正的高手，往往能在紧张与放松之间找到完美的平衡点。