---
date: 2025-01-01
is_project: false
---


2025年元旦快乐！在新的一年，愿大家都能更健康、更幸福。今天想和大家分享一些让我受益的健康习惯。健康的生活方式其实很简单：适量的运动，健康的饮食，充足的睡眠。

但简单的事却难以做到，其中最关键的原因在于大家习惯性地忽视身体发出的信号。往往只有在生病的时候，我们才会怀念健康的身体。还记得上次生病的时候有多难受吗？健康的身体是体会幸福的前提条件。用心爱护自己身体，不仅是对自己负责，也是对家人负责。

## 运动

- **找到适合自己的运动方式**。运动的方式有很多种，不止是健身和跑步，还有游泳、登山、柔术、瑜伽等。多去尝试，找到自己喜欢的运动。运动应该是快乐的享受，而不是枯燥的负担。
- **避免长时间保持固定姿势**。工作对我们最大的伤害就是久坐。无论是站立还是坐，任何姿势保持的太久，缺乏活动，都会对身体造成伤害。我自己的习惯是在工作的时候使用番茄钟，每25分钟就起来活动一下。我们的身体生来就是用来运动的，关于锻炼的好处，可以读丹尼尔·利伯曼的《锻炼》这本书。
- **加强臀中肌和髋部灵活性能解决大部分腰痛**。臀部的肌肉和下背部的肌肉共同维持骨盆的稳定性，如果臀部薄弱，自然腰部就会劳损。网上有很多强化臀中肌和髋关节灵活性的视频，循序渐进，很快就能看到效果。
- **精简你的训练计划**。今年我把主要的训练计划简化为只有深蹲、推举、卧推、硬拉、引体向上，这几个基础动作，反而取得了更大的进步，也找到了更多的乐趣。动作精简让我能够更专注于技术提升，也便于追踪进度。

## 饮食

- **有意识地吃饭**。吃饭的时候聊天、看电视，会让你多吃一倍的食物。专心吃饭除了能让你吃的更少，减少肠胃负担，也能更好的品味食物。
- **控制糖分摄入**。少吃蛋糕、面包、饼干，少喝饮料。如果你有肠道健康问题，例如肠易激综合症，你更应该注意糖分摄入。具体可以去读《肠道断糖》这本书。肠道问题还会直接影响你的情绪，例如焦虑等问题。
- **先吃菜（纤维）、再吃肉（蛋白质和脂肪）、最后吃主食（淀粉和糖类）**。先吃蔬菜再吃淀粉类食物能够在很大程度上减缓葡萄糖进入血液的速度，从而降低由食物引起的葡萄糖峰值。具体可以读《控糖革命》这本书。
- **少喝咖啡**。今年我戒掉了喝咖啡的习惯，改为喝茶。喝咖啡会提升我的静息心率，让我更容易焦虑。当我们清醒时，大脑里会分泌一种叫腺苷的物质。随着清醒时间延长，大脑腺苷水平升高，当腺苷与受体结合时会让我们感到疲劳，这是身体自然的休息信号。咖啡因能够暂时阻断腺苷受体，但并不会消除腺苷。当咖啡因代谢后，积累的腺苷会同时与受体结合，导致更强烈的疲劳感。

## 睡眠

- **坚持规律的睡眠**。每天在相同的时间上床睡觉，相同的时间醒来，帮助身体调节生物钟，形成良好的睡眠节奏。人体较难适应睡眠规律的突然改变。
- **不必执着于8小时睡眠**。8小时睡眠理论并不存在。研究发现，大多数人自我报告的睡眠时间在7～7.5小时。即使在没有受到现代电子设备影响的狩猎采集部落，他们每晚的平均睡眠时间也不足8小时，甚至不足7小时。所以，6～8小时的平均睡眠时间都在正常范围内，要以自身感受为准，不要有心理压力。
- **适当晒晒太阳**。早上随着阳光醒来，尽量每天在自然阳光下晒30分钟。长期缺乏自然光照射（比如久坐室内）可能导致生理节律紊乱，影响睡眠质量。
- **日落后调暗房间的灯光，少看手机或电视等看屏幕**。看屏幕时戴上防蓝光眼镜。蓝光会抑制褪黑素分泌，影响睡眠。
- **睡前降低体温**。保持卧室在19～21度，洗个温和的热水澡，洗澡后身体核心温度降低会让你感到困倦。
- **睡前2小时不要运动**。每天锻炼至少30分钟对睡眠有帮助，但睡前运动会让身体过度兴奋。
