---
date: 2025-03-19
is_project: false
---
我和老婆都很喜欢现在房子外的小院子。多年来缺乏照料，它显得有些颓败。但从落地窗望出去，外面绿意盎然，让看惯了车水马龙的我们感到格外宁静。

正对着落地窗是一棵高达三层楼的龙眼树，但因为虫害已经好多年没有结果了。龙眼树旁是一棵清瘦的罗汉松，叶子稀疏，树皮也脱落了，可能是被龙眼树遮住了光线的缘故。院子的另一角有一棵桂花树和一颗我叫不出名字的树。

起初搬进来的时候，我们也想把院子好好打理一番。但无奈广州的夏天太热，蚊虫又多，就一直没有动工。

妈妈也很喜欢这个院子。上次来广州的时候，她提出了一大批整改设想。我让她等天气凉些了再弄，但妈妈是个急性子，非要现在就动手。她徒手扯去了杂草和缠绕在树上的藤蔓，又拿起厨房剪刀开始修剪枝叶。龙眼树太高大，她一个人处理不了，便想办法叫来了几个小区的保安帮忙。修剪完树枝，她又开始打药、施肥。

妈妈是个闲不下来的人，每次来看我们，她都从早忙到晚：买菜、做饭、洗碗、洗衣服、打扫院子、拖地，她像个永动机，从不停歇。

每次她在花园里忙活的时候，我都有意躲在室内，因为只要我一参与，她一定又会安排好多任务给我。上次回老家前，她买回来一些我不认识的花，交待我按时浇水。但她回去之后不久，花儿就枯萎了。

上个月，听说老婆身体不好，可能要做个小手术，妈妈二话没说就搭了隔天的绿皮火车赶了过来。按她的话讲：“不管你们需不需要，多一个人陪着你们总归是好的。”

这次来广州，妈妈待的比以往更久。依旧是每天从早忙活到晚，没闲过。一来二去，小区的保安认识了这位爱折腾的卢姐，超市卖菜的小姑娘习惯每天与她聊上两句，再送她几个塑料袋（妈妈说买菜的塑料袋当垃圾袋最好了）。

明明才不满一个月，妈妈却比我更融入这里。妈妈的能量好似院子里的野草，不断地从地里冒出来，辐射着身边所有的人。虽然身在广州，但外婆隔几天就会打电话过来问妈妈什么时候回去，老年大学的同学们也都催着卢老师赶紧回去带大家学习。

卖花的大叔劝她别再买花了，说孩子们懒得打理，浪费钱。但她坚持要买，又搬回来好几盆三角梅、薄荷、柠檬树。不仅如此，她还想搞一个大工程。

院子门前地势低洼，每次下大雨总会积水，导致植物难以生长而且滋生蚊虫。妈妈说要弄一些土来填上去，这样她还能种更多的植物，还能种点菜呢。

我被这个想法吓坏了：又是填土又是种菜的，虽然外面只是树林，但毕竟不是自己家的地，让邻居看到了不好。但我也知道她一旦做了决定我怎么都拦不住，只好使出缓兵之计，说等夏天来了再弄也不迟。然而没过几天，我下班回来，发现不知道从哪运来了一车土，把那片地给填平了。好吧。

她从菜市场买来了各种菜苗：西红柿、辣椒、白菜……还有各种花卉植物苗，拿起锄头，松土种菜，忙的不亦乐乎。周围的邻居不但没有投诉，反而跟她攀谈起来，夸她种菜种的好。

最近我频繁的往返于医院和公司，压力不小。但看到妈妈把家里收拾的井井有条，院子也逐渐生机盎然，心里也安定了不少。

也许是经历的磨难太多，面对困难，妈妈总是本能的摆出战斗者的姿态，果决到近乎无情。年轻的时候，妈妈因为胆结石做了好几次手术。切除了胆囊，但结石还是不断地冒出来。她不得不频繁的往返于医院，最终只能长期服药来控制病情。后来药停产了，好在她已经学会与疾病共处，身体状况慢慢好了起来。她骄傲得说起她小时候好几次差点病死，却每次都挺了过来。

周末的一个下午，妈妈叫我出去跟她一起种西红柿。早春的广东，不冷不热，气温刚刚好，阳光照在身上暖暖的。妈妈拿起锄头熟练地给我演示如何刨土、栽苗、施肥、浇水，我之前从来没仔细的观察过妈妈干活的样子。虽然我经常自认为身强体壮，但此刻也因妈妈身上散发出来的力量感到渺小。

照顾我们一个月，老婆身体逐渐康复，妈妈也该回家了。做好菜，打扫完家里和花园，妈妈又一个人拖着行李箱踏上了返乡的火车。临走前妈妈果然又给我留下了任务：三角梅记得浇水，西红柿长高了记得换更高的竹竿撑住，野草记得拔……多到我都记不住。

好的，妈妈，我会照料这些植物，就像你多年来照料我们一样。谢谢你把生命力带给了我，和外面小小的花园。